
## 梳理思路
- openssl 是什么
- 我只学习命令行接口，主要是为了生成一些自签名的TLS证书，开发时使用
- 起始目标是搭建自己的小型 CA
  - 从零，生成一个 CA 证书和若干终端证书
  - 小型ca

由此衍生出来其它目标
- 证书结构和字段
  - 一个证书之所以成为CA证书/终端证书，它们是通过哪些字段区分的？对应openssl命令行工具如何设置？

知识点
- x509 证书对应标准 rfc5280
- x509 证书结构，用 openssl 查看 x509 证书
- 证书扩展名，.pem .der 等证书格式
- pki、ca、证书的基本概念
- 私有ca，权威ca，let's encrypt

- openssl 对称加密
  - aes
    - 解密 java 的 javax.crypt 包生成的 aes 加密数据
    - aes256cbc
    - aes256ebc
    - ev 和 key
    - pbkdf2

- openssl 非对称加密
  - openssl 生成、查看 rsa 密钥
  - openssl 生成、查看 ec 密钥
  - 用 rsa 或 ec 密钥加密、签名

- openssl 签发证书
  - 好多种方式，放开，收紧，放开；换汤不换药，同一种功能，多种命令行接口，
    同时，配置的灵活性，既足够，也不足够，配置项太多了。

- 完全没有接触过 openssl 的人看这个教程学习 openssl，我应该怎么组织文章结构？
  - ？
  - 一个简单的例子
  - 解释例子
  -
- 我希望牢固掌握openssl的知识点，这个笔记应当能帮助我学习 openssl --- 做笔记的过程就是梳理、形成体系结构的过程
- 将来的快速参考
  - 如果我忘记了，希望看这里能快速唤起相关回忆，应当如何组织这个笔记？
    Ans：
    - 对于初次学习的，各种细节都要覆盖到
    - 但对于复习，一定要抓住主脉络，省略细节，避免大量细节淹没主要知识主干
  - 需要用 openssl 完成某一目的，要拿来就能用，又该如何处理？
    Ans：
    - 整理用例
    - 对用例进行要点解释
    - 有缺漏的点，补上

- 我学习的是 1.1.1，还是用 1.1.1 吧。途中遇到的例子，

  主要是给自己看到，附带可以给别人看，不要舍本逐末，整理笔记的时候会很麻烦的。

- 不要有太多的超链接，会乱的

## 网站大纲
三篇：

- 基础一篇：
  - 出发点：学习基础。任何一个领域，总会有一些及其基础的知识，必须学的
  - 特点：全面、基础。也就是，各个关键点都有涉及，但浅尝辄止。有一定的系统性，但不具备实战能力。
  - 目标：打基础
  - 不足：光靠这些搞不定实际中的问题。

- 案例一篇：针对设想的或实际遇到的场景梳理并做笔记，每遇到一个案例就收集一篇。

  - 特点：
    - 以案例为主线串联知识点，实战、实战、实战。
  - 目标/动机/要解决的问题：
    1. 作为模板，实际使用中遇到相似的问题，可以参考案例快速解决问题
    2. 更深入的理解知识
    3. 知行合一，光知道，不会用，白搭，通过案例学会应用知识

  - 前提：先掌握最基础的知识点，因为不知道相关领域的常识，就不能吃透这些例子，不能举一反三。
  - 注意事项：案例强调解决问题，强调作为模板的可能。不适合深入展开涉及到的知识点，如果每个知识点都
    写的很详细，就显得太臃肿了。

- 解释一篇：深入展开案例中的知识点
  - 特点：
    - 依附于案例，自身不成体系，但通过案例可以把这些知识点串联起来
    - 强调深度、强调细节
  - 目标：
    - 深入理解各个知识点，如此才能吃透案例，才能做到灵活运用

既然如此，案例就得做好编号，基础性的案例要靠前，复杂的案例要靠后，讲究循序渐进。

这是技术方面的知识，适合这种一拆为三的学习方法，对于其它的尚且不知道。

这种方式灵活可扩展：
1. 可以不必把所有知识都学一遍，就能解决实际问题
2. 可以随着实战，逐步填充知识体系。

初高中有所谓的分流，去上职业技术学校，万万没想到，到了大学，在毕业之后，还是干的技术活，高级技工……。逃不开的宿命。

